Ci si aspetta che una personalità nota soprattutto per la sua recente esperienza politica di governo, nazionale, parlamento europeo, eccetera, ci si aspetta che racconti l'Europa così come l'ha vissuta attraverso la sua esperienza e basta.
E quindi lo sfondo storico che c'è fin dall'inizio, che torna e ritorna anche nei capitoli poi dedicati ai singoli temi, è qualcosa che in qualche modo colpisce.
Può darci che bisogna essere spagnoli per vedere il mondo contemporaneo in questo modo, può darci che sia una qualità di chi ha tanta storia alle spalle.
I cinesi lo dicono sempre, che loro sono in genere diversi dagli altri, salvo alcuni pochi europei, noi italiani e voi, perché insomma rispetto a gente che ha 200 anni alle spalle, noi abbiamo qualcosa che ci unisce, dicono loro.
Ed è probabilmente la capacità di percepire le tracce profonde che attraverso la storia finiscono poi per essere tra le determinanti degli stessi eventi contemporanei.
Cosa che mi appassiona sempre su tante vicende della vita contemporanea, e che è di particolare importanza per l'Europa, di cui in fondo quando l'avventura europea venne tentata all'inizio degli anni 50, si poteva pensare che era un'avventura assolutamente impossibile.
Perché veniva tentata tra paesi caratterizzati in primo luogo dalle loro diversità reciproche, caratterizzati da una storia passata che era una storia di guerre reciproche.
L'Europa era stata la madre e la vittima della maggior parte delle guerre che avevano insanguinato il mondo nei secoli precedenti, quindi che questi riescano ad avere qualcosa in comune pareva allora assai poco credibile, rendeva, secondo alcuni piuttosto visionari che non lungimiranti, i padri fondatori della comunità europea.
Ora fa bene Enrique Baron Crespo a mettere in evidenza anche con coraggio, perché ci vuole del coraggio a tornare a Carlo Magno, a Carlo Quinto e a Napoleone, perché è immediata l'obiezione, ma l'Europa di questi signori era un'Europa fatta non di cooperazione e di unione, ma era un'Europa fatta di conquista, quindi che diavolo c'entra.
Ecco questa è una reazione epidermica davanti alla storia, non è una reazione corretta davanti alla storia che non si presta al tipo di obiezioni che Berlusconi può fare a Dalema, Dalema può fare a Berlusconi o Chirac può fare a Gonzales.
In realtà quelle esperienze caratterizzate sicuramente da quelle dirimenti finalità di dominio, tuttavia hanno prodotto e sedimentato humus europeo.
Questo è accaduto, si è determinata una cultura comune poco alla volta tra gli europei, si sono determinate delle visioni comuni poco alla volta tra gli europei, si è percepito a partire dai primi europei che furono gli abitanti di questa città,
che si diffusero, che c'erano delle economie di scala nel mettere insieme quello che oggi chiamiamo il territorio dell'Unione.
E io ho molto apprezzato il fatto che ci sia stato il coraggio di mettere in luce, certo sì, la differenza tra l'Europa figlia del dominio di qualcuno e l'Europa figlia della cooperazione di tutti,
e tuttavia mettere in luce anche i tratti comuni a queste due europee, nel senso che anche le prime esperienze con la loro caratterizzazione egemonizzante hanno concorso a creare alcuni fili comuni,
che ce li siamo ritrovati in questo secondo dopoguerra perché ormai erano entrati dentro la terra d'Europa e hanno concorso a consentire che i padri fondatori risultassero poi alla fine non visionari ma lungimiranti.
Un'altra cosa che questo libro insegna, e che se la insegna non è soltanto colpa di Gaggia e dei suoi colleghi, ma anche di coloro di cui essi narrano le geste,
e quella che la stessa storia della costruzione europea merita un giudizio non deformato dal pantografo delle polemiche quotidiane che pure ne caratterizzano la vita.
Perché è facilissimo, non c'è nulla di più facile che non scuotere la testa davanti ad ogni difficoltà e dire che qui è un disastro, una torre di babele, con tutte queste lingue che abbiamo, con tutta questa burocrazia, con tutti i ritardi,
prima la politica della sedia vuota e poi la signora Thatcher e poi Amsterdam, e in fondo non se ne fa una dritta, è un continuo litigare senza mai raggiungere una decisione, è facilissimo presentarla così.
Poi c'è gente, non i giornalisti ma i commentatori, che ci campano con questo tipo di light motive, gente che dopo ogni riunione europea probabilmente aveva già scritto prima il commento desolato sulla inconcludenza di queste riunioni europee.
Probabilmente con questo atteggiamento giorno dopo giorno si può essere vissuta dal 56 in l'ala costruzione europea e allora non si è visto che la costruzione europea in realtà è nata.
E' assolutamente mirabile ciò che gli europei hanno fatto in 40 anni di comunità europea.
E' assolutamente straordinario rispetto ai precedenti storici e rispetto a ciò che vediamo in aree del mondo vicini alla nostra, che noi a partire dalla grande intuizione che portò agli embrioni istituzionali del carbone dell'acciaio,
ci siamo dotati di un congegno che al mondo non era mai esistito, quello di un demifederalismo fatto di organi costituiti direttamente dai rappresentanti degli stati membri.
Accompagnati da organi con potere giurisdizionale, gli uni hanno creato e gli altri hanno applicato un diritto europeo che poco alla volta è diventato diritto direttamente operante su ciascuno dei cittadini di questi stati originariamente diversi.
E' assolutamente straordinario che in silenzio e senza troppo clamore gli stati che avevano inventato la sovranità statale e che l'avevano eretta a ragion di stato siano stati primi al mondo capaci di rinunciare progressivamente alla loro sovranità nazionale,
riuscendo fra l'altro a non attribuirla a nessun altro, ma facendola disperdere in questo tessuto cooperativo integrativo che è questa creatura mai prima vista, l'Unione Europea con le sue istituzioni.
Gli americani ce la invidiano, vorrebbero essere capaci nel loro continente di una integrazione come la nostra, ma loro che fuggirono dalle conseguenze esclusiviste delle nozioni di sovranità e di connesse prerogative anche sulle religioni dei paesi europei,
ora sono molto più schiavi della sovranità statuale di quanto lo siamo noi europei.
Quindi c'è qualcosa di straordinario e forse se i commentatori che si guadagnano il pane spotendo sempre il capo potendo poter dire che nulla è nuovo sotto il sole perché solo confusione continua ad esserci sotto il sole,
direbbe Enrique sono in realtà come lo scalpellino che rispondeva che lui stava costruendo un muro perché non era capace di vedere la cattedrale, questi addirittura negano spesso anche il muro in effetti.
Ora un punto importante è che però affinché questa costruzione mirabile potesse nascere c'è stato bisogno di grande leadership politica e di grande coraggio politico in più momenti, altrimenti sarebbe stato possibile che la costruzione non crescesse o che si fermasse o che prendesse direzioni anche diverse.
Ecco non è un miracolo della natura, è un miracolo della lungimiranza, della tenacia, della capacità di osare che in più momenti le leadership nazionali e la leadership europea hanno saputo dimostrare.
Da l'inizio, da quando i primi sei ebbero appunto il coraggio di abbandonare le grandi ideologie federaliste, di mettersi sulla strada più modesta suggerita da molti, da Lasky per esempio, del puntare su cooperazione e integrazione per settori anziché puntare alla federazione europea.
Cosa alla quale, io l'ho sempre detto, in realtà si adattò anche Altiero Spinelli, che era all'epoca il più grande sostenitore di un federalismo spinto, ma i suoi discepoli spesso amano dimenticare che in vecchiaia Altiero Spinelli disse che senza l'apporto dell'utopia federalista,
gli uomini di Stato che furono protagonisti della costruzione europea non sarebbero arrivati da nessuna parte e che però senza il pragmatismo degli uomini di Stato, il federalismo ideologico sarebbe rimasto soltanto un'ideologia.
Quindi l'uomo che era di straordinaria intelligenza e anche di realismo politico capì che si stavano integrando in realtà e che quella cosa che stava venendo fuori non era la sua, ma era quella che poteva venire fuori.
Il coraggio di Deloro, quando la rilanciò nell'84 in una situazione in cui tutti parlavano di eurosclerosi, il coraggio si ha consentito agli italiani di ricordarlo della presidenza del Consiglio italiana nell'85,
che al di là di ogni aspettativa fece constatare a Lady Margaret che si poteva anche perdere in un Consiglio europeo e venne fatto passare il principio di maggioranza che permise poi buona parte del lavoro successivo.
Ecco, oggi, e su questo concludo, siamo in una di quelle classiche fasi, come altre che la costruzione europea ha vissuto, in cui le difficoltà ci appaiono superiori alle possibilità, in cui i rischi ci appaiono superiori.
Perché basta che si pensi alle tre questioni che pendono davanti all'Europa, l'allargamento con tutte le sue questioni economiche e con l'assetto istituzionale non ancora predisposto in realtà ad accogliere le conseguenze dell'allargamento.
La moneta unica e le economie dei paesi continentali non ancora predisposte ad accogliere le conseguenze della moneta unica.
E qui, appunto, con un atteggiamento a volte delle leadership nazionali che sembrano più che consapevoli dei problemi di competitività delle economie reali ancora irrisolti e che, tuttavia, per far accettare le ultime tappe del risanamento finanziario,
sembrano promettere a volte con una certa avventatezza che il giorno dell'inizio della moneta unica sarà l'ingresso nel paradiso terrestre.
Ecco, l'inizio della moneta unica sarà l'inizio del doverci guardare allo specchio senza più paraocchi con tutte le rigidità strutturali che, rimanendo, possono condannare in primo luogo Germania, Francia e Italia,
non ad avere i benefici, che sono tantissimi, ma a pagare i prezzi del mercato monetario integrato.
Infine, il terzo profilo, su cui si sofferma molto il libro nel capitolo finale, quello delle relazioni esterne, dove la sfida che ci viene è quella rispetto alla globalizzazione del mercato e allo spostamento dell'attenzione verso l'est, nel bene e nel male,
che noi non siamo più mercato rilevante per gli Stati Uniti, noi possiamo essere solo partners degli Stati Uniti nei rapporti con il resto del mondo,
e allora per essere partners abbiamo forse bisogno di essere meno inward looking, come dicono gli americani, di quanto tendiamo ad essere.
Davanti a questi problemi è chiaro che il tema è quello della leadership, una leadership che si deve esercitare probabilmente oggi prima ancora a livello nazionale che a livello europeo.
Nulla è più impressionante della consapevolezza che hanno le leadership nazionali dei problemi che dovrebbero affrontare quando si trovano tutti insieme a Brussela, a Strasburgo o nelle varie sedi delle riunioni comuni.
Il confronto tra questa consapevolezza e le difficoltà che poi ciascuno di loro incontra quando tornano in patria e sono alle prese con i loro sindacati, con le loro miniere di carbone, con i loro costruttori di navi obsolete, ai quali continuano a versare generosi aiuti di Stato.
Sarebbe bene che gli italiani davanti a questo affrontassero questi problemi con la consapevolezza che non sono gli ultimi della classe, ecco, la smettano di sentirsi sempre colpevoli di tutti i peccati del mondo, ne hanno tantissimi.
Ma come ci ha ricordato l'Economist di questa settimana, la preoccupazione maggiore della Commissione europea nell'ambito pericolosissimo degli aiuti di Stato non viene dall'Italia, ma viene dalle Germania e dalla Francia, che hanno esattamente gli stessi problemi che ha l'Italia e forse per certi versi li hanno anche peggiori.
Perché l'Italia attraverso la inosservanza delle leggi è capace di una flessibilità di cui i popoli più lo-e-biding si privano, in effetti. Non è il modo migliore di essere flessibili, ma è un modo che la storia ci ha insegnato per sottrarre noi stessi agli ostacoli che ci poniamo.
Quindi il problema sta in Italia, sta in Francia e sta in Germania. Certo, ecco, la leadership europea può fare molto. Quello che dovrebbe diventare un tema nell'agenda europea è portare le liberalizzazioni al di fuori anche dei settori di monopolio pubblico, di telecomunicazioni, elettricità, gas.
Dove l'Europa è prigioniera del nazionalismo protezionista dei francesi e dei tedeschi. Ma gli italiani tendono ad adeguarsi in queste situazioni.
Portarlo sull'economia reale. Permettetemi di chiudere con una nota che avevo già cercato di far suonare nei mesi scorsi.
Nel presentare la relazione dell'antitrust al Parlamento a fine aprile di quest'anno, io a nome di questa istituzione ho cercato di sottolineare nel modo più ribadito possibile che, insomma, esistono delle rigidità sul mercato del lavoro, ma che è un pochettino l'ora di farla finita di considerare i lavoratori dipendenti le uniche fonti dell'unica rigidità che ci preoccupa.
Le rigidità sul mercato dei prodotti e sul mercato dei capitali pesano forse ancora di più delle rigidità del mercato del lavoro nel rendere aspitti che le economie reali dei paesi del continente europeo.
Per la semplicissima ragione che un imprenditore può anche essere messo nella condizione di portare a zero i suoi salari e di licenziare tutti i suoi dipendenti, ma se non trova i capitali per svolgere l'attività che ha in mente, o se per svolgere trova 99 regolamentazioni che glielo impediscono, l'aver reso flessibile il mercato del lavoro è un qualcosa che lascia esattamente le cose come stavano prima.
Io avevo insistito su questo fatto che l'occupazione chiede più liberalizzazione, meno regole intrusive sul mercato dei capitali e sul mercato dei prodotti.
Pochi giorni fa vedo un articolo sul Financial Times che riferisce di due ponderose ricerche fatte negli Stati Uniti alla ricerca della ragione per la quale l'Europa produce molti meno posti di lavoro che non gli Stati Uniti.
La risposta di queste due ricerche è perché l'Europa pensa che la sua maggiore rigidità stia sul mercato del lavoro.
In realtà, sono le rigidità che ha sul mercato dei capitali e sul mercato dei prodotti.
I governi non hanno il coraggio da soli di affrontare questi temi.
Forse, in nome delle quattro libertà fondamentali, usare il potere di direttiva della Commissione del Consiglio per costringerli a liberalizzare di più ci permetterebbe di affiancare alla moneta unica economie capace di reggerla.
Questo è quanto. Mi scusa, ho parlato troppo.
Anzi, ringrazio. Credo che abbia buttato sul tavolo una serie di stimoli che passeremo poi agazzi per vedere di utilizzarli nella successiva tavola rotonda.
Presidente Crespo?
Grazie. Buonasera a tutte e a tutti.